29

quantur. sunt qui homines dici putant Graecos ob humani·
tatem solos hominum nornine dignos, uon solliciti de pleonasmo
intolerabili, qui oritur iungendo Graios et Graiorum uides.
si poetae ipsius errorem tollere uellem, commendarem Canne-
gieteri emendationem: Graiorum hominumue roliapoimos ur-
bes'. nos igitur, qui quocunque poeta, siue antiquo siue re-
centi, tales ineptias indignas esse putamus recensitis uanis
interpretum conatibus, uideamus num ex emendatione auxilium
possit peti. ultro autem patet, uerba esse Sulpiciae dicentis:
olim Graecos philosophos arcessiuimus, nunc eidem in exilium
mittuntur. adquam sententiam poetria, quae modo uoce in-
dignabunda, 'quasi tantum scelus duceret impossibile, ex Musa
quaesiuerat: ‘nunc igitur . excedere iussit?'‚ ita, nisi fallor,
transitum parauit ut exclamaret: tquod facinusl' nam traditum
‘quid facimus', ad quod defendendum Bootius praue Horatium
[satl 1, saetae] contulit, nullo modo a Sulpicia dictum est,
cum huius et Romanorum nulla esset in eiciendis philosophis
pars. in uerbis sequentibus rectam uiam iniit Iahnius cum
coniceret ‘olim requisiuimus urbi. nam ‘olim’ propter illud
‘nunc’ in u. 41 plane est necessarium. facile autem librarius
aliquis pro ‘olim’ legere potult ‘hoium’, curn praesertim ‘ho-
minum' altero abhinc uersu scriptum memoriae eius inhaereret.
sed si cum eodem Iahnio scripseris ‘urbi‘, non iam poterit lo-
cum obtinere uersu altero id quod est ‘Romana', ad quod ex
tradito potius ‘urbes' uocabulo suppleri debet ‘urbs'. itaque
cnm neque ‘Graios urbes' propter sequens ‘his magistris' scri·
bere liceat et ipsum requirendi uerbum mihi displiceat, haec
lere quamuis cunctabundus tempto: ‘Graiorum olim ecce peliaci-
mosurbes'ss natum est autem ‘graios' ex‘graici’. u. 40 ‘magis’,
quod sine causa suspectauit Iahnius artius cum illo ‘his' (sc.
quam belli magistris} iungendum et eodem plane modo quo infra

κ u 50 positum'acquat lere nostrum ‘vielmehr'; cl. Cat. [68, 30]

‘id Manli, non est turpe, magis miserum esc'. - 41 sqq. aune, Α

 

